
# 5.1 序列概述


序列是一块用于储存多个值的**连续内存空间**，并且按照一定的顺序排列。

## 5.1.1 索引

序列中的每个元素都有一个编号，实际上就是索引(index),这个索引是从0开始的


>[!important]
>python 比较神奇的一点就是，他的索引可以是**负数**
>例如，

| 元素1 | 元素2    | 元素3    | 元素4    | .... | 元素n |
| --- | ------ | ------ | ------ | ---- | --- |
| -n  | -(n-1) | -(n-2) | -(n-3) | .... | -1  |

## 5.1.2 切片

**切片(slice)** 操作是访问序列中元素的另一种方法，可以访问**一定范围内**的元素，然后通过切片操作可以生成一个新的序列。

格式如下：
```python 
sname[start:end:step]
```
- [*] sname：表示切片的名称。
- [*] start:表示切片的开始位置(包括该位置)，如果不指定，默认为0.
- [*] end: 表示切片的截止位置(不包括该位置)，如果不指定，默认为序列的长度。
- [!] step:表示切片的步长，如果不指定，则默认为1，省略步长时，最后一个冒号也可以省略。



> [!note] 说明
> 如果想要复制整个序列，那么就可以**直接写**`verse[:]`代表着**复制verse这个序列**


## 5.1.3 序列相加

Python中支持两种相同类型的序列相加，直接用加号连接（+）

>[!warning] 误区警示
>相同类型是指，同为列表，字符串，元组等，序列中的元素可以不同，例如以下代码片段：
>```python
>num = [1,2,3,4]
>verse=["number","Jackie"]
>print(num+verse)
>```
>但是不能是列表和元组相加，也不能是列表和字符串相加





## 5.1.4 相乘

在python中,将序列与数字相乘，代表着直接将序列复制n遍然后变成一个新的序列。



## 5.1.5 检查某个元素是否是序列的成员

在Python中，使用in关键字来检查某个元素是否是序列成员。
下面是示例：
```python 
verse = ["I came","I saw","I conquered"]
print("I came" in verse)
```
`output`:`True`


## 5.1.6 计算序列长度，最大值，最小值

分别是：**len(),max(),min()**




# 5.2 列表

## 5.2.1 列表的创建和删除


### 1. 使用赋值运算符直接创建列表

格式如下：
>[!note] 列表的创建
>```python 
>listname = [element1,element2,...,element n]
>```
>

- 其中listname 是列表的名称。

>[!warning]
>列表，理论上可以放入不同类型的数据，但是为了提高程序的可读性，一般只放一种类型的数据。


### 2.创建空列表

格式：
```python 
emptylist = []
```

### 3. 创建数值列表

在Python中，数值列表很常见，例如在考试系统中记录学生的成绩等。 


**在Python中，可以使用list函数直接range()函数循环出来的结果转换为列表。**

格式如下：
```python 
list(data)
```
==其中，data可以转换为列表的数据，其类型可以是range对象，字符串，元组，或者其他可迭代对象类型的数据==

例如创造一个10到20的所有偶数的列表，
```python
list(range(10,20,2))
```
结果如下：
```python 
[10,12,14,16,18]
```

### 4. 删除列表

删除列表，格式如下：

```python 
del listname
```


## 5.2.2 访问列表元素

Python中可以直接print来将列表中的元素输出。


## 5.2.3 遍历列表

### 1. 直接使用For循环输出
```python 
for item in listname:
	print(item)
```

### 2. 使用for循环和enumerate() 函数实现


格式如下 :

```python 
for index,item in enumerate(listname):
	#输出index 和item 

```

>[!note] 
- [!]  index :  用于保存元素的索引
- [!]  item :用于保存获取的元素值，要输出元素内容时，直接输出变量即可。
- [?] listname : 列表名称


## 5.2.4 添加、修改和删除列表元素


### 1. 添加元素

可以通过“＋”连接两个列表但是，这种方法没有直接使用**append()方法快速**

格式如下：
```python 
listname.append(obj)
```

### 2. 修改元素

**修改元素很简单，只需要获得需要修改元素的索引，直接修改即可**

```python 
verse[2] = “需要修改的元素”
```


### 3. 删除元素


**两种情况：
- **根据索引删除
- **根据元素值删除

1. 索引删除


类似于列表的删除，使用`del` 删除


2. 根据元素值删除

可以使用`.remove()`方法

但是使用该方法时，需要判断相应的元素是否存在，因此可以可以使用以下方法：
```python
verse = ["长亭外"，"古道边"，"芳草碧连天"]
value = "争渡"
if verse.count(value) > 0:
	verse.remove(value)
print(value)
```


## 5.2.5 对列表进行统计计算


### 1. 获取指定元素出现的次数

```python 
listname.count(obj)
```


### 2. 获取指定元素首次出现的下标


```python 
listname.index(obj)
```
- [!] obj 精确的对象（完全相同）
- [?] 返回值：首次出现的下标



### 3. 统计数值列表的元素和

```python
sum(iterable[],start)
```

举例：
```python
grade = [98,99,97,100,100,96,94,89,95,100]
total = sum(grade)
print("语文总成绩为", total)
```

>[!warning]
如果将上述的第2行改为`total = sum(grade,5)` 则结果为上述输出＋5

## 5.2.6 对列表进行排序

### 1. 使用列表对象的sort()方法实现

格式如下：
```python
listname.sort(key = None,reverse = False)
```


**参数说明：
- [!] listname: 表示需要排序的列表
- [!] key :表示指定一个从每个列表元素中提取一个比较键(例如，设置`key = str.lower` 表示在排序时，不区分字母大小写)
- [?] reverse：可选参数，如果将其值指定为True，则表示降序排列，反之，为升序。**默认为升序排列


### 2. 使用内置的sorted()函数

```python 
sorted(iterable,key = None,reverse = False)
```

参数说明:
- [!] iterable:表示需要进行排序的列表名称。
- [!]  